WunderPass-White-Paper

### 2021-10-25 [Einleitung].tex
Fortschritt
Quellen-Recherche

Mal von jeglicher philosophischen Sichtweise mal abgesehen, könnte der Begriff der Identität in der realen Welt kaum simpler zu verstehen sein. Ich bin ich! Ich trete stets mit derselben Identität auf - ob im Freundeskreis, bei der Arbeit oder beim Elternabend. Die Rollen und die relevanten Identitätsmerkmale mögen sich bei unterschiedlichen Anlässen unterscheiden, aber es bleibt dieselbe Person. Wenn man sich Geld von einem Kollegen auf Arbeit leiht, kann man es ihm auch dann zurückgeben, wenn man sich zufällig im Restaurant trifft. Weil kein Zweifel an den Identitäten der beiden Betroffenen besteht. \textbf{Dies ist in der digitalen Welt ganz anders.}

>>>>

Der Begriff der Identität ist unheimlich vielschichtig und komplex. Er kann aber auch - bei Weglassen philosophischer und subtiler Sichtweisen - intuitiv gänzlich trivial aufgefasst werden. Zumindest in der realen (analogen) Welt:

Ich bin ich! Ich trete stets mit derselben Identität auf - ob im Freundeskreis, bei der Arbeit oder beim Elternabend. Die Rollen und die relevanten Identitätsmerkmale mögen sich bei unterschiedlichen Anlässen unterscheiden, aber es bleibt dieselbe Person. Wenn man sich Geld von einem Kollegen auf Arbeit leiht, kann man es ihm auch dann zurückgeben, wenn man sich zufällig im Restaurant trifft. Weil kein Zweifel an den Identitäten der beiden Betroffenen besteht. \textbf{Dies ist in der digitalen Welt ganz anders.}

### 2021-10-25 [Vision].tex
Fortschritt
Quellen-Recherche

\todo{TODO: Einleitung formulieren}

@@

>>>>

\todo{TODO: Einleitung ausformulieren}

\textit{Wenn Personen auch im virtuellen Raum mehr sein wollen als Warenempfänger,
Zahlende oder "Nicknames", nämlich individuelle und facettenreiche Kommunikationspartner, dann muss sich die Komplexität des digitalen Identitätskonzeptes derjenigen
des realen annähern.}

\textit{Im Bereich der realen Identität ist aber weder ein fest abgegrenzter Raum von zu berücksichtigenden Bereichen oder Themen, welche einer Identität zuzuweisen wären, benennbar, noch sind Standards definiert, auf denen der Informationsaustausch zwischen
Individuen stattfindet. Dies macht ein umfassendes Konzept erforderlich mit den Möglichkeiten, die notwendige Flexibilität einerseits und eine Vereinheitlichung oder einen Abgleich des Informationsflusses andererseits zu gewährleisten. Dieses Konzept muss
dem durch die Individualität der Identitäten gegebenen Mangel an Kompatibilität entgegentreten.}

\textit{Die Umsetzung des realen Identitätskonzeptes in ein digitales Identitätskonzept muss [...] Umfassende \textbf{Vernetzung mit direkten Verbindungen} und
die Möglichkeit zur Nutzung von Daten in maschinenlesbarer Form erscheinen für einen möglichen Einsatz als vorteilhaft. Um dem Anwender keine Barriere in den Weg
zu legen, ist es notwendig, möglichst viele Aspekte – gerade solche von struktureller und
organisatorischer Natur – \textbf{so weit wie möglich transparent} zu halten. \textbf{Wenn der Anwender auf der einen Seite durch keinen oder nur einen minimalen Mehraufwand, aber auf der anderen Seite verschiedene Vorteile, Erleichterungen oder neue Dienste erlangt, die auf dem Konzept digitaler Identitäten aufsetzen, wäre dies eine Bewältigung eines ansonsten sicherlich auftretenden Akzeptanzproblems.}} [\href{https://vsis-www.informatik.uni-hamburg.de/getDoc.php/thesis/47/DA_Gordian_Kaulbarsch.pdf}{Auszug aus der Arbeit "Identitäten und ihre Schnittstellen auf Basis von Ontologien in einer dezentralen Umgebung"}]

@@

\begin{Solution}[mangelhafte UX]

\todo{TODO: ausformulieren}
Einen private key muss man nicht mehrfach registrieren.
